Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
релизная версия, пока без текста про репозиторий
замечания Тимофея

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[a4paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
% Раскомментить тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

\sloppy
% TODO: поменять на empty перед релизной сборкой
\pagestyle{plain}

@@

Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов.
\begin{itemize}
  \item Разработка доменной модели --- абстрактного синтаксиса разрабатываемого
    предметно-ориентированного языка. Доменная модель может быть разработана
    с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
    из XMI-документа, из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы.
  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка.
  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов.
  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями.
  \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
    редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
    вручную.
  \item Генерация целевого визуального редактора.
\end{itemize}

Данная технология позволяет создавать независимые от Eclipse графические редакторы,
однако, довольно сложна в использовании и громоздка.

@@

Rational Software Architect может использоваться и как платформа для реализации
предметно-ориентированных визуальных языков. Сам этот CASE-пакет является расширением среды
Eclipse и построен с использованием технологии GMF, что делает возможным использование
возможностей Eclipse для написания плагинов. Кроме того, сам Software Architect 
имеет средства определения профилей UML, произвольных предметно-ориентированных языков (с версии 7.5),
а также возможность использования любых их комбинаций. 
% Только никто не знает, как. По крайней мере, в демке можно создавать только профили, и то...
Независимый редактор таким способом построить нельзя.
% Наверное :)

@@

% Вывод - QReal никому не нужен, статья - тоже, юзайте GMF :)

@@

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
% TODO: Переписать эту ахинею, кто шарит.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками: первый из них довольно прост в использовании, но предназначен 
для решения довольно узкого круга задач и для работы в специфическом 
окружении (в наборе инструментов Microsoft Visual Studio), поддерживать сложные
визуальные языки со сложной графической нотацией в DSL Tools весьма тяжело. Второй инструментарий
существенно более универсален (Rational Software Architect может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF) и существенно более сложен в
использовании. Кроме того, использование какого-либо готового инструментария
неизбежно накладывает ограничения на архитектуру и возможности разрабатываемой 
CASE-системы, поэтому мы считаем общую задачу создания CASE-системы
заслуживающей обсуждения.
% Ещё бы, не пропадать же статье :)

>>>>

% TODO: В релизной сборке - a5.
\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
% Раскомментить тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

\sloppy
% TODO: поменять на empty перед релизной сборкой
% \pagestyle{plain}
\pagestyle{empty}

@@

Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов:
\begin{itemize}
  \item Разработка доменной модели --- абстрактного синтаксиса разрабатываемого
    предметно-ориентированного языка. Доменная модель может быть разработана
    с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
    из XMI-документа, из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы;
  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка;
  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов;
  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями;
  \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
    редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
    вручную;
  \item Генерация целевого визуального редактора.
\end{itemize}

Данная технология позволяет создавать независимые от Eclipse графические редакторы,
однако, на наш взгляд, довольно сложна в использовании и громоздка.

@@

Rational Software Architect может использоваться и как платформа для реализации
предметно-ориентированных визуальных языков. Сам этот CASE-пакет является расширением среды
Eclipse и построен с использованием технологии GMF, что делает возможным использование
возможностей Eclipse для написания плагинов. Кроме того, сам Software Architect 
имеет средства определения профилей UML, произвольных предметно-ориентированных языков (с версии 7.5),
а также возможность использования любых их комбинаций. 
Независимый редактор таким способом построить нельзя.

@@

@@

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками: первый из них довольно прост в использовании, но предназначен 
для решения довольно узкого круга задач и для работы в специфическом 
окружении (в наборе инструментов Microsoft Visual Studio), поддерживать сложные
визуальные языки со сложной графической нотацией в DSL Tools весьма тяжело. Второй инструментарий
существенно более универсален (Rational Software Architect может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF) и существенно более сложен в
использовании. Кроме того, использование какого-либо готового инструментария
неизбежно накладывает ограничения на архитектуру и возможности разрабатываемой 
CASE-системы, поэтому мы считаем общую задачу создания CASE-системы
заслуживающей обсуждения.
